---
layout: post
title:  "프리온보딩 백엔드 챌린지 MySQL(3)"
category: MySQL
tags: [SQL, MySQL]
---

# 3회차 - MySQL 기본개념 (공유용)

1. 쿼리 실행 절차
    1. parse??? → SQL문장 → MySQL이 이해할 수 있도록 처리 (parsing)
        1. Lexical analysis: The server breaks down the query into individual tokens, such as keywords, identifiers, and operators.
        2. Syntax analysis: The server checks the query for proper syntax and structure, and verifies that all the elements of the query are used correctly.
        3. Semantic analysis: The server checks that all the tables and columns referenced in the query exist, and verifies that the query is semantically correct.
        4. Query optimization: The server optimizes the query for execution by creating an execution plan that outlines the most efficient way to retrieve the requested data.
    2. 어떤 테이블과 어떤 인덱스를 읽을지 선택
        - 불필요한 조건 제거 및 복잡한 연산 단순화
        - join의 경우 read 순서 결정
        - 각 테이블 별 조건과 인덱스 통계정보를 활용하여 사용할 인덱스 결정
        - 임시테이블에 데이터를 두고 한 번 더 가공할지 결정
    3. 데이터를 가져옴
2. `SELECT`
    1. 실행순서 - 면접질문
        1. FROM / JOIN → WHERE → GROUP BY → HAVING → ORDER BY → LIMIT
3. join이란?
    1. 여러 테이블에서 데이터를 가져오는 방법
    2. join의 종류
        1. inner join
            - 두 테이블 모두에 값을 가지고 있는 경우
            - 두 테이블 모두에 값이 있어야만 표시됨
        2. left join
            - left table에서 값을 모두 가져오고 right table은 match가 있는 경우에만 가져옴
            - left join을 시도했기 때문에, right table에서 없는 값들이 NULL로 표시된다
        3. right join
            - right table에서 값을 모두 가져오고 left table은 match가 없는 경우에만 가져옴
        4. full join
            - table 전체를 다 봄
        5. CROSS JOIN
            - 합집합 같은 느낌
        6. SELF JOIN
            - 본인 테이블을 대상으로 CROSS JOIN

1. subquery란?
    1. query안에 query문을 추가하는 것
        1. 먼저 돌아가고, 여기서 돌아간 값을 밖에있는(outer, parent) 쿼리가 사용한다 
        2. select, from, where 에 사용
    2. SELECT
    3. FROM
    4. WHERE
2. SQL 내장함수란?
    1. 단어 그대로 “기본으로 제공하는 함수”
    2. 다양한 종류들이 있지만 그룹함수(aggregation)에 대해서만 짚고감
        1. 실제로 SQL 내장함수들 중 면접에서 제일 많이 물어봄 
            - COUNT(), MAX(), MIN(), AVG()
            - 여러 레코드의 값을 병합해서 하나의 값으로 만들어냄
            - GROUP BY와 같이 사용됨.
        2. Aggregation은 언제 실행되는지??
    3. CASE WHEN … THEN … END