---
layout: post
title:  "Docker"
category: Spring
tags: [Docker]
---
도커(Docker)는 컨테이너 기반 가상화 플랫폼으로, 리눅스 컨테이너 기술을 이용해 응용 프로그램을 패키징하고 배포하는데 사용됩니다. 도커는 개발자와 시스템 관리자가 애플리케이션을 더 빠르게 개발, 배포 및 실행할 수 있도록 돕습니다.

도커는 다음과 같은 주요 구성 요소로 구성됩니다.

1. 도커 엔진(Docker Engine): 컨테이너를 생성, 관리 및 실행하는 도구입니다.

2. 도커 이미지(Docker Image): 컨테이너를 생성하는데 사용되는 불변의 템플릿입니다. 이미지는 응용 프로그램, 런타임, 라이브러리 및 설정 파일 등을 포함합니다.

3. 도커 컨테이너(Docker Container): 이미지를 기반으로 생성되는 실행 가능한 인스턴스입니다.

4. 도커 레지스트리(Docker Registry): 도커 이미지를 저장하고 공유하기 위한 중앙 저장소입니다.

### 도커의 장점

1. 가볍고 빠르게 응용 프로그램을 배포할 수 있습니다.

2. 호스트 운영 체제와 관계없이 동일한 환경을 유지할 수 있습니다.

3. 다른 환경에서도 동일한 응용 프로그램을 실행할 수 있습니다.

4. 컨테이너 단위로 응용 프로그램을 관리하므로, 응용 프로그램 간의 간섭이 없고 보안성이 높습니다.

5. 다양한 환경에서 작동하는 오픈 소스이며, 커뮤니티의 지원이 활발합니다.

도커는 개발자와 운영팀 모두에게 유용한 도구로 자리 잡았으며, 많은 회사와 기업에서 사용되고 있습니다. 도커를 활용하면 소프트웨어 개발 및 배포의 효율성과 안정성을 높일 수 있습니다.

## 컨테이너

도커의 컨테이너는 도커 이미지를 실행 가능한 인스턴스로 만든 것입니다. 컨테이너는 다음과 같은 특징이 있습니다.

가볍고 빠릅니다: 컨테이너는 호스트 운영 체제를 공유하므로, 가상 머신과 비교해 가볍고 빠르게 실행됩니다.

1. 독립성: 컨테이너는 다른 컨테이너나 호스트 시스템에서 실행되는 프로세스와 격리되어 있으므로, 서로 간섭하지 않습니다.

2. 이식성: 도커는 이미지를 이용해 컨테이너를 생성하므로, 다른 환경에서도 동일한 실행 환경을 유지할 수 있습니다.

3. 유연성: 컨테이너는 이미지를 기반으로 생성되기 때문에, 필요에 따라 이미지를 수정하고 새로운 컨테이너를 생성할 수 있습니다.

4. 보안성: 컨테이너는 격리되어 있으므로, 한 컨테이너의 문제가 다른 컨테이너에 영향을 미치지 않습니다.

도커 컨테이너는 다음과 같은 명령어를 사용해 실행할 수 있습니다.

- docker run: 도커 이미지를 실행하고 컨테이너를 생성합니다.

- docker start: 정지된 컨테이너를 시작합니다.

- docker stop: 실행 중인 컨테이너를 정지합니다.

- docker restart: 실행 중인 컨테이너를 재시작합니다.

- docker rm: 컨테이너를 삭제합니다.

- docker ps: 현재 실행 중인 컨테이너 목록을 출력합니다.

도커 컨테이너는 서버 환경에서 응용 프로그램을 실행하고 배포하는데 매우 유용한 도구입니다. 컨테이너를 이용하면, 다양한 환경에서 응용 프로그램을 일관된 방식으로 실행할 수 있습니다.